それでは 国の議会である 国会について 見ていきたい と思います。
国会は とても 大事な機関 なので その説明が 日本国憲法に 書いて あるのです。
第41条 国会は、〇〇であって、〇〇である。
この 〇〇には 何が 入るのでしょうか。
国会は、国権の 最高機関であって、国の唯一（ゆいいつ）の 立法機関である。
これは 大事な言葉なので 覚えておいて ください。
それぞれ どういう 意味なのでしょうか。
国権の 最高機関とは どのような意味 なのでしょうか。
国権というのは 国の権力の ことです。
日本は 国民主権 なので 主権は 国民に あります。
そして 国会は 国民によって 選ばれた 議員による 議会なのです。
ですから 国会は 国民の意見が 一番 反映されている場 と言うことが できるのです。
したがって 国会は 国権の 最高機関 国権の 一番重要な場所 ということに なっています。
そして もう1つ 国会は 国の 唯一（ゆいいつ）の 立法機関 であると なっています。
立法とは どういう 意味なのでしょうか。
国会は 法律を 立てる つまり 法律を作る 場所です。
日本では この国会以外の 場所で 法律を 作ることは できません。
総理大臣が 一人で 決めたり どこかの党の 議員だけで 決めたり できません。
国会を通して 法律を 作らないと いけません。
国会は 国の ただ1つの 法律を 作る場所 ということで 国の唯一（ゆいいつ）の 立法機関 と言っています。
これが 国会の説明に なります。
続いて 憲法の 第42条です。
ここには 国会の 構成が 書いてあります。
これは 前にも 出てきたことが あると 思います。
国会は、衆議院 及（およ）び 参議院の 両議院で これを 構成する。
国会には 2つの議会 つまり 衆議院と 参議院が あります。
そのため この形のことを 二院制 と言います。
なぜ このような形 なのでしょうか。
他の多くの国も この二院制に なっています。
二院制には いくつか メリットが あるのです。
まず1つは 審議（しんぎ）を しんちょうに 行うことが できます。
何か法律を 通したり する時は 衆議院と 参議院の 両方で 議決を 採らないと いけません。
両方を 通さないと いけないのです。
これが もし 1つの議院 だけだと 勢いなどで 何かの法律が 通ってしまうことが あるかも しれません。
ですから 2回 審議（しんぎ）を することで 審議（しんぎ）を しんちょうに することが できます。
そして 2つ目です。
衆議院と 参議院では 議員の選ばれ方 つまり 選挙の方法が 異なります。
そして 任期 つまり 議員でいる 長さも 衆議院は 4年で 参議院は 6年です。
このようにして 選ばれ方と 任期がちがう 議員が いるわけです。
それによって 国民の 様々な意見を 国会に 反映することが できます。
様々な 意見が 反映された 議員が 選ばれて いるのです。
そのため 2つの 選ばれ方が ちがう 議院が あることで 国民の 様々な 意見を 国会に 反映できます。
そして 最後の 3つ目です。
参議院は 任期が 6年で 6年間 議員を 続けます。
参議院には 解散が ありません。
6年間 参議院議員を 続けるわけです。
ですから あまり 次の選挙のことを 意識しなくて よいのです。
衆議院は 任期が 4年ですが 解散が起こると 4年以下の期間で 議員を 辞めることに なります。
次の選挙は どうやったら 勝てるかと 考えることが あるかも しれません。
それに対して 参議院は 6年間 しっかり 議員を務めて たくさん 考える時間も あります。
参議院は 「良識の府」 つまり 良い知識を 持った しっかり 考えられる場所 と言われることも あります。
そのように 参議院が 「良識の府」として あることで 衆議院の 行き過ぎを おさえることが できます。
衆議院が 解散 任期 選挙を 意識して 行き過ぎて しまうことも あるかも しれません。
それを 参議院は おさえることが できます。
そのようにして 衆議院と 参議院に それぞれ 役割を 持たせることで バランスの とれた 国会を 作っているのです。
国会は 憲法で このように 決められています。
国会には 種類が あるのです。
国会は 1つだと 思うかも しれません。
もちろん 建物は 1つですが 国会は 議会のことなので 議会に 種類が あるのです。
国会とは ちがいますが 生徒総会や 学年集会など 集まりには 何種類か あります。
それと 同じように 国会にも 種類が あるのです。
大きく 3つあり さらに 特別なものとして 1つあります。
順番に 見ていきましょう。
まず1つ目は 毎年 必ず開かれる ふつうの国会です。
これを常会 ニュースなどでは 通常国会 と言います。
通常国会は 年に1回 毎年1月に 召集（しょうしゅう）されて 会期は 150日です。
年に1回 と言っても 1日だけ 集まるのではありません。
1回集まって そこから 150日間 会議が続く というものです。
この中で 基本的に 法案や 予算について 話し合いをして 多数決 つまり 議決を 採っていくことに なります。
通常国会の 150日だけでは 終わらない時が あります。
法案を 今年中に 話し合って 通したい場合や 自然災害などの 対策で 通常国会では 終わらないことも あります。
そのような時に 臨時会 臨時国会が 開かれることが あります。
これは 内閣が 臨時国会が 必要だと 認めた時に 開かれます。
内閣は 総理大臣 首相を 中心とした 大臣などの チームのような ものです。
その内閣が 必要と 認めた時 または 衆議院 参議院 いずれかの 議院の 4分の1以上による 要求が あった時に 臨時国会が 開かれます。
つまり 4分の1以上の 議員が 必要と言った時に 臨時国会が 開かれます。
最後は 特別会 特別国会 と呼ばれるものです。
衆議院には 解散が あります。
そして 解散の後には 選挙が 行われるのです。
解散なので 衆議院議員は 解散が起こると みんな 議員では なくなり 失業するのです。
そして みんな 選挙をします。
そして 選挙に もう1回 通った人だけが 議員に なれるのです。
解散は いつ起こるか 分かりません。
選挙の後には もう1回 新しいメンバーで 集まって これからの 方針を 決める 議会が あるのです。
それを 特別会 特別国会 と言います。
衆議院解散の後 総選挙から 30日以内に 特別国会は 召集（しょうしゅう）されます。
そして 衆議院の議長や 総理大臣を だれにするか などを 決めます。
議員の人たちが 今までと 代わっているかも しれないからです。
総理大臣を だれにするのかなどを 話し合うのが 特別会 特別国会に なります。
これが 基本的に 国会の種類の 3つです。
他に 今まで 歴史の中で 2回くらいしか 実際に 行われていない 緊急（きんきゅう）集会 というものが 開かれることが あります。
緊急（きんきゅう）集会とは 衆議員が 解散している時に どうしても 話し合わないと いけないことが あった時に 開かれる 国会のことです。
衆議院議員は みんな いないので 参議院のみで 行われる 国会のことを 緊急（きんきゅう）集会 と言います。
この時に 話し合われたことは 参議院だけの ものなので 衆議院解散中の 臨時的な 措置（そち）に なります。
そのため 緊急（きんきゅう）集会の後に 選挙が 行われて 衆議院で もう一度 その決定について 同意が得られれば 正式な決定になる というものです。
しかし 緊急（きんきゅう）集会は ほとんど ないものです。
そのようなものも あるのだ という程度に 知っておいて ください。
このようにして 国会の種類 そして 衆議院と 参議院が あることで 国会は できているのです。
次では 具体的に 法律や予算が どのように 決まっていくのか 国会の 仕事には どのようなものが あるのかを 見ていきたいと 思います。